# chater02 디버깅 기법으로 앱 로직 이해하기

# 2.1 코드 분석만으로 불충분한 경우

코드 이해가 쉽지 않은 이유 : 코드는 선형적이지 않다. 즉 미로 찾기와 같다.

# 2.2 디버거를 이용한 코드 조사

디버거의 장점

- 특정 스텝에서 실행을 멈추고 각 커맨드를 수동 실행 시킬 수 있다.
- 코드 읽기 경로상 현재 위치와 출처를 표시한다.
- 변수에 어떤 값이 담겼는지 화면에 표시된다.
- 와처로 즉석해서 원하는 동작을 시험해볼 수 있다.

디버거를 언제 사용해야 할까?

- **지금 내가 조사하려는 로직이 무엇인가?**
- **어느 커맨드를 조사해야 할까?**
- 코드를 먼저 읽고, 문제가 되는 지점부터
- 의도가 명확하게 보이지 않는 코드

디버거의 유용함

- 스코프 내 모든 변숫값 : 스코프 안에 모든 변수가 어떤 값인지, 어떤 영향을 미치는지 알 수 있다.
- 실행 스택 트레이스 : 어떤 라인에서 어떻게 실행하는지 엮인 메서드들이 나타난다.

## 2.2.1 실행 스택 트레이스란 무엇이고 어떻게 사용해야 할까?

스택 트레이스가 제공하는 정보

- 메서드가 서로 어떻게 호출하는지
- 메서드명
- 클래스명
- 호출한 코드 라인

실행 스택은 아래부터 위로 읽으며, 아래가 가장 처음 호출된 메서드다.

스프링은 aspect를 통해 메서드를 호출해서 스택을 따라가기 어렵다. 트레이스가 이를 도와준다.

애스펙트에 대해 알아보기

## 2.2.2 디버거로 코드 탐색하기

디버거로 코드 탐색하는 기본 기술

- 스텝 오버 : 동일한 메서드에서 다음 코드라인으로 계속 실행한다.
- 스탭 인투 : 현재 라인에서 호출된 메서드 내부에서 실행을 계속한다.
- 스탭 아웃 : 조사하던 메서드를 호출한 메서드로 실행을 되돌린다.

보통은 스텝 오버를 통해 디버깅을 하다가, 메서드 내부가 궁금한 경우 스텝 인투 한다.

스텝 인투한 후에는 코드 라인 이면에 어떤 로직이 있는지 시간을 들여 읽어본다.

조사를 하기 전에 먼저 눈으로 코드를 읽고, 스텝을 옮기는 것이 좋다. 이미 실행된 코드 라인은 돌아갈 수 없기 때문이다.

# 2.3 디버거로도 충분하지 않다면

디버거로 불충분 하거나, 디버거를 사용할 수 없는 예시 / 다음과 같은 상황에선 디버깅 하는게 무의미 하다.

- 코드의 어느 부분이 아웃풋을 내는지 모르는 채 조사
    
    아웃풋의 위치를 모르는 경우 프로파일링이나 스터빙 등으로 위치를 찾아야 한다.
    
- 성능 문제 조사
    
    성능 문제는 프로파일링과 로깅으로 실마리를 찾는다. (스레드 덤프)
    
- 앱 전체가 실패한 크래시 조사
    
    앱 자체가 실행이 안 되기 때문에 감사 로그, 스레드/힙 덤프를 수집해 조사한다.
    
- 멀티스레드 구현체 조사
    
    하이젠버그가 발생해 동작이 달라진다.
    

# 요약

- 새로운 로직을 열 때마다 새로운 조사 플랜이 열린다.
- 코드는 선형적으로 읽히지 않는다. 복잡한 로직일수록 더 많은 플랜을 열어야 하고, 복잡하다. 최대한 적은 플랜을 열어보자.
- 가능한 스텝 오버를 주로 사용하고, 스텝 인투는 최대한 자제하자.
- 스텝 오버 전에 코드를 읽고 이해하려 노력하라, 디버깅은 리두가 되지 않는다.
