# chapter10 스레드 덤프로 데드락 문제 조사하기

데드락이 발생하면 프로세스가 완전히 멈춰버릴 수 있기 때문에 9장에서 배운 샘플링이나 프로파일링 기법을 사용할 수 없다. 특정 JVM 프로세스에 대한 모든 스레드와 그 상태에 관한 통계치가 기록된 스레드 덤프를 수집해서 조사하면 된다.

# 10.1 스레드 덤프 수집하기

데드락은 동기화 블록을 잘못 사용하거나, 세마포어, 래치, 베이어 같은 객체를 잘못 사용하면 발생한다.

## 10.1.1 프로파일러로 스레드 덤프 수집

앱이 실행을 멈춘 상황에선 프로파일링이 불가능 하기 때문에 스레드의 스냅샷을 찍어 확인하는 것이 좋다.

스레드 덤프는 JDK 내장 도구도 있고, 프로파일러에서도 지원은 한다.

VisualVM은 데드락을 감지하고, 사용자에게 알려준다. Thread Dump 버튼을 누르면 스레드별 상세 정보를 제공한다.

## 10.1.2 커맨드 라인에서 스레드 덤프 수집

원격 환경에 설치된 앱은 대부분 프로파일링 작업이 불가능하기 때문에 스레드 덤프를 가져와야 한다.

1. 스레드 덤프를 얻으려는 프로세스 ID를 찾는다. (jsp -l)
2. 스레드 덤프 텍스트 데이터로 가져와 파일로 저장한다. (jstack PID)
3. 저장된 스레드 덤프 파일을 프로파일러 도구에서 로드하여 조사한다. (File - Load)

# 10.2 스레드 덤프를 읽는 방법

## 10.2.1 일반 텍스트 스레드 덤프

스레드 덤프 파일에서 얻을 수 있는 주요 정보

- 스레드명
- 스레드 ID (JVM이 부여한 ID)
- 네이티브 스레드 ID (OS 레벨의 ID)
- 운영체제 레벨의 스레드 우선순위 : 스레드가 소비한 총 CPU 시간
- 상태 설명 (스레드에 발생한 일)
- 상태명 (상태 값)
- 스택 트레이스 (덤프 시점에 실행중인 스택)
- 스레드를 차단한 곳
- 스레드가 획득한 락

```java
"_Producer" #16 prio=5 os_prio=0 cpu=46.88ms elapsed=763.96s  //스레드 세부정보
-> tid=0x000002F964987690 nid=0xcac waiting for monitor entry //스레드 ID, 상태 설명
-> [0x000000Fe5cefF000]
-> java.lang.Thread.State: BLOCKED (on object monitor) at main.Producer.run(Unknown Source) //스레드 상태
- waiting to lock <0x00000252e0313f8> (a java.util.ArrayList) //스택 트레이스
- locked<8x888888852e849d38>(ajava.util.ArrayList) //현재 스레드가 소유한 락 ID
```

스레드는 스냅샷을 찍는거기 때문에, 프로파일링과 다르지만 문제의 원인을 찾기엔 충분하다.

데드락이 의심될 때 조사 기법

1. 차단되지 않은 스레드를 모두 필터링 하여 데드락을 일으킬 만한 스레드에 집중한다.
2. 첫 번째 조사 스레드부터 차단을 일으킨 원인에 대해 해당하는 락 ID를 찾아본다.
3. 락을 일으킨 스레드와, 차단시킨 대상을 체크한다. 만약 처음 조사한 스레드로 돌아가면 지금까지 분석한 모든 스레드가 데드락에 빠진 것이다.

연속 차단 스레드는 데드락과 동일하나, 스레드 중 하나가 외부 이벤트를 기다리며 나머지 스레드도 기다리게 하는 형태다. 이는 잘못된 설계이므로 수정해야 한다.

## 10.2.2 도구를 활용하여 스레드 덤프 읽기

텍스트는 읽기 어렵기 때문에 fastThread 같은 도구를 통해 편하게 읽을 수 있다.

fastThread의 페이지에서 file을 올리고, Analyze를 누르면 다음과 같은 정보를 알 수 있다.

- 데드락 감지
- 디펜던시 그래프
- 스택 트레이스
- 리소스 소비
- 플레임 그래프

# 요약

- 데드락 : 둘 이상의 스레드가 서로 상대방을 기다리며 차단되는 현상
- 스레드 덤프 : 데드락이 발생한 시점의 스레드 스냅샷
- 스레드 덤프에는 프로파일링 하지 않아도 될정도의 여러 정보가 있다.
- 스레드 정보는 텍스트 포맷이지만, fastThread와 같은 도구로 시각화 가능하다.
